De tu morena cara, de tu soñar gitano, de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso. Me embriagaré una
noche de un cielo negro y bajo para cantar contigo
orilla al mar salado.
Una canción que deje cenizas en los labios de tu
mirar de sombra de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, gorilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano,
Acaba los trigos requemados de un suspirar de
fuego de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Buen
trabajo, decía inicialmente, el que está
llevando José Tono Martínez en el EASY, Florida
943.
Centro Cultural de España, este centro cultural
español que ha cambiado notablemente con un
dinamismo que le ha dado Tono Martínez, que es un
poeta, que es un hombre de la cultura, que fue un
protagonista de lo que en Madrid fue llamado la
movida en su tiempo. y que correspondió realmente
a un momento muy fascinante para los españoles en
el traslado de un inmovilismo político, social,
cultural a lo que después fue una democracia
digamos, como debe ser la democracia, no por
cáscara, sino por fondo y por contenido y forma.
Esto que todavía los argentinos seguimos
esperando que sea la nuestra, porque, por lo menos
en mi caso, a diferencia de alguna gente, creo que
todavía estamos en transición a ella y no en ella,
pero esto es un asunto para otro tipo de programas.
Digo esto hablando de José Tono Martínez, que ha
sido designado representante del Ministerio de
Cultura español, creo que corresponde a Cultura,
¿no? El ICI, o a... pienso que sí, es lo más seguro.
Responsable de este centro que está en la calle
Florida, como digo... y que tarde a tarde
presenta, mes a mes, un notable menú cultural de
todo tipo, en el que aparecen personajes
de la literatura, de la palabra española, que
viajan a Buenos Aires, o de la plástica española,
que bajan a Buenos Aires, o representantes de
nuestras letras, y también de la pintura de la
plástica argentina que allí exponen. Esto es
tarde a tarde. Es fácil llegar a Florida 943 y
encontrarse allí con periódicos españoles y
libros para ojear los últimos libros que han
llegado de Madrid y de Barcelona. Allí, este lunes
próximo, como cada último lunes de cada mes, Se
hace una reunión dedicada a la poesía que en este
lunes 27 próximo va a contar con la presencia de
Joaquín Januzzi, de Irene Gruss y de Fabián Casas.
Esto es tres poetas que... que a mi gusto y por
elección
personal, digo porque se me encomendó coordinar
este encuentro de julio del ciclo Lunes de Poesía,
digo tres poetas que representan, sin que yo crea
demasiado en las generaciones, representan tres
tipos de voces poéticas de una importancia por lo
menos para mí singular y por lo tanto conseguí
sumarlos en esa tarde de lunes próximo a las 7 de la
tarde, lunes 27, en la que estaremos todos allí
celebrando precisamente escucharlos. Los
invito desde los palabristas y espero encontrar
algún oyente de los palabristas allí. Seguimos
con Santiago Silvester, quien estaba por
contarnos también cuáles eran esas voces de otras
culturas, poetas de otro registro, no los
locales, que tuvieron mucho que ver en su
formación inicial. siempre uno es un cadete que le
escribe a Rilke, de algún modo, aunque no escriba,
pero leyéndolo, creyendo en lo que uno lee de ese
autor preferido, de esa primera etapa. ¿Cuáles
han sido esos poetas, además? Yo, naturalmente,
descuento, y ya está en tu formación, los grandes
del siglo de oro, los griegos, los latinos y todo lo
que... Yo prefiero los poetas del siglo, ¿no?
Estos poetas que fueron los más próximos y aunque
de culturas muy antiguas, diversas, ¿no? Y bueno,
acabas de nombrar a uno, ¿no? Que me parece
inevitable, que es Rilke. Yo me acuerdo, tengo
al... Rilke, por ejemplo, justamente tengo
traducciones importantes de las herejías de
Duino. Una, bastante desconocida, que me parece
excelente, es una que hizo Guillermo Orce Remis
para la Universidad Nacional de Tucumán, que
salió publicado allá por el año 60 y pico, más o
menos. ¿Publicó Castelvino? No, publicó la
Universidad Nacional de Tucumán, en una
separata, y que está traducido, digamos,
formalmente en prosa, en prosa las elegías de
Duino. Ah, literalmente. Claro. Hay una
traducción que no intenta ir verso a verso, sino
que directamente se juega por la... Y es muy poco
conocida hoy. Es prácticamente inallable.
Bueno, te estoy diciendo esa, además de otras. De
Ray Alan Partey, de qué sé yo, de un montón de gente,
¿no? Las traducciones de Rilke son... Y además,
estudio sobre Rilke, y por otra parte, es el libro
magnífico que son los Cuadernos de Malte. Ah, sí.
Yo tengo todavía esa... Ese libro lo tuve en dos
ocasiones porque lo había perdido. los cuadernos
de Malte Lauris Bridge, ¿no? Esto lo había
publicado La Pajarita de Papel, una colección
maravillosa que tenía lo de Lorenz también, y
tenía Paul Valéry, Política del Espíritu, tenía
Lorenz en La Mujer que se fue a Caballo, El Hombre
que Murió, libros que son de culto para alguna
generación, por lo menos. Es una colección,
claro, claro, hoy por hoy se encuentra en
librerías tipo la Fernández Blanco o la de
Washington Pereira, en ese tipo de librerías,
¿no? ¿Y qué sucede, Santiago? ¿Todo ángel sigue
siendo terrible? Hoy sería para los muchachos de
hoy la poética de Rilke. ¿Qué sucede, no? Todo
ángel estaría claro. ¿Quién si yo gritara me
escucharía entre los órdenes angélicos? Así es. Y
pues si un ángel me apretara de pronto contra su
corazón, yo moriría ante el golpe de su existencia
más fuerte. Porque la belleza no es sino el
comienzo de lo terrible. Yo no sé si los órdenes
angélicos siguen siendo lo mismo. Desde luego,
para mí no. Los de lo terrible, sí. Pero los de lo
terrible, sí. Que toda belleza es el comienzo de lo
terrible. Hay una puerta, caos. Caos, justamente
en griego, no solamente significa lo caótico,
sino la apertura. Por donde se explota. Un mundo
que no se termina de entender. En ese sentido, creo
que los de Rilke siguen en pie. Claro, porque hay
que seguir viendo qué pasa detrás, ¿no? Exacto. Y
creo que el mismo Rilke, cuando hablaba de los
órdenes angélicos, tampoco hablaba de ángeles y
querubines. No, para nada. Estaba hablando de
eso, del transmundo o del otro mundo que no...
terminamos de entender, pero que lo adivinamos
como terrible. Últimamente estuve leyendo a la
audiencia de los palabristas ese epistolario,
hace dos suspensas atrás leía algunas cartas de
ese formidable epistolario que hay, que es el de
Marina Svestayeva,
de Pasternak y Rilke, que es formidable, ¿conoces
el libro? No, no. Ah, es un libro que te recomiendo,
es el de verano del 26, que es El Cruce, curiosísimo
de estos tres formidables personajes que no
llegan a conocerse personalmente y es un
epistolario maravilloso libro que te recomiendo
porque yo he regalado muchos ya porque el padre de
Pasternak que era pintor había pintado
originalmente a Rilke en Berlín y había una
relación pasados unos años lo hago muy breve
publica Pasternak Boris publica su primer
poemario en Moscú y el padre se lo remite a Rilke
Rilke devuelve una carta que para Pasternak fue
colocarlo en el cielo Se lo comenta a Marina
Zvestayeva, que es, creo, con la Ahmátova,
seguramente la voz más rara, más singular de la
poesía rusa, y bueno, y Ahmátova a su vez le escribe
a Rilke, entonces se triangulan cartas, Berlín,
Rilke está en Suiza curándose, porque Rilke tenía
unos 15 años más que ellos, no, 12 años más que
ellos, Rilke responde, y bueno, y en un momento
determinado ya esta relación epistolar,
poética, se transforma en el caso de Staiba, en un
amor...
impresionante por la persona de Rilke y todo
concluye con la muerte de Rilke entonces en ese
verano se enciende esa relación esa tríada
amorosa y así se apaga en el año 22 es el verano de 26
que ella muere pobrecita ella muere poco después,
muere en una aldea, no, mucho después, muere en el
41 ella, cuando la guerra. ¿Y Rilke muere en el 22,
me parece? No, no, Rilke muere más tarde, creo que
es en el 26. Bueno, ahí la memoria me puede fallar.
En el 26 creo que es cuando muere Rilke y concluye
todo esto por la muerte de él, si no hubiera
continuado. Ella muere en el 41 porque ella
regresa a Rusia... ir hasta en París, regresa a
Rusia, la consideran una mujer como que había
abandonado el país en momentos cuando nunca tuvo
una postura. Ella trabajó mucho sobre la poética
de Pushkin, es una formidable creadora y además
una gran analista poética, una gran estudiosa del
fenómeno poético. la marginan mucho cuando está
por venir el ejército alemán sobre Moscú, salen
muchos escritores hacia Siberia, ella va, la
llevan prácticamente de modo muy, casi rogando, y
allí muere una hija suya de hambre, ella no
consigue ningún alimento ni trabajo, y se mata, se
ahorca. Es uno de los casos más patéticos de las
libras. Pero ese es un libro que...
Bien, decías de Rilke, que estaba Rilke allí como
uno de los primeros... Bueno, que me ha ocurrido
nombrarlo a él, porque es cierto que estaba, y
porque lo habías nombrado. Pero bueno, también
está Neruda, está toda la literatura española del
siglo actual, del siglo. Se me ocurre a Polinet,
por ejemplo, como personaje de este siglo
imposible de evitar, ¿no? Y bueno, luego ya
vinieron otro tipo de lecturas, como son los
norteamericanos, que en mi caso llegaron un poco
tarde. Los norteamericanos, bueno, pero no me
refiero solo a ellos, sino a los anteriores.
Pero bien, vamos a escuchar a Santiago Silvester y
de este libro que acaba de sacar las ediciones del
DOC, el Náufrago Pez, ¿es la colección? El Pez
Náufrago, hemos entendido que es una frase de
Macedonio Fernández. Qué lindo, y únicamente es
aparado. Y que define bastante la poesía, ¿no?
Este es un libro, como digo, que acaba de aparecer,
Santiago Silvester, y su nombre es, recordarlo
nuevamente, Número Impar, y es una segunda
antología de Silvester. Bueno, le diría, por
ejemplo, este libro que se llama La Rótula, si te
parece, que el asunto de este poema yo creo que es lo
que desconozco, porque de La Rótula la verdad que
sé bastante poco. De la rótula conozco, sobre
todo, la palabra rótula. No sé qué sabe la rótula de
mí, tal vez que hablo solo y duermo de a pedazos,
pero ocurre que nos necesitamos, nos debemos
favores, y eso cuenta al hacer el inventario. Ella
es un énfasis entre vocales graves. yo, un peso
arbitrario, propenso a caminar sin rumbo. Ella
viene del latín, de boca en boca, yo vengo de salta,
de tropiezo en tropiezo. Ella se incrusta como un
acorde haciendo fuerza, yo digo mi opinión,
enfermedad sagrada, que agradezco a Heráclito. Y
aquí estamos los dos, sin saber el uno casi nada del
otro, pero ambos, capeando el temporal, cuando lo
premonitorio habla de una dura década que ya habrá
comenzado y el dato de ese cálculo soy yo, pieza
llena de mañas que ha llegado hasta aquí gracias a
la complicidad de lo que ignora.
Este poema que voy a leer se llama La mano. De una
mano no se puede esperar sino preguntas. Esta mano
pregunta por mí. La línea de la vida indaga por su
consistencia. la del corazón por las palabras que
no ha encontrado nunca, la de la mente por un tiempo
al que no tuvo acceso, y la respuesta son
fragmentos, un hombre envuelto en una capa, otro
que baila borracho soltando humedad por las
rendijas, La nieve que caía en junio del 42, una
mirada decepcionada por la ventanilla de un tren.
Más que respuesta, pacto y regateo. O regateo sin
pacto, entre una mano que pregunta y yo que no
contesto. ¿Terminará esta charla alguna vez? Y si
así fuera, ¿cómo? Por muerte, no. La pregunta de
esta mano es por mí, no por quién seré cuando no sea.
Y de este modo se complica el diálogo que es como me
gusta conversar, porque esta mano en realidad
pregunta cómo haremos para no llegar a ninguna
conclusión.
Un caso común. ¿Qué puedo decir de este hombre que
ocupa mi lugar, conquista los litorales o me
expulsa hacia ellos mientras despliega un
esplendor ficticio? Escribe un poema
completamente falso. Opina sin meditación sobre
cosas que ignora, desea a una mujer que yo no amo y se
asoma a la ventana con esta ansiedad inaceptable
que yo quisiera esconder en un cajón. Ninguno cree
en el otro. Sin embargo, unidos por el cigarrillo,
por la misma camisa y una forma común de estar en
desacuerdo, entramos juntos a la escena y
corremos los dos contra reloj.
Esta
es la voz íntima y pública de Santiago Silvester
que ha estado con nosotros en Los Palabristas esta
noche trayéndonos una poesía muy singular, una
poesía que los oyentes lectores y los escritores
oyentes de Los Palabristas seguramente han
sabido escuchar recoger como buen alimento para
ese ávido pájaro de la noche que es cada uno cuando
recibe esto precisamente, esto que acabamos de
escuchar y que agradecemos mucho en el caso de
Santiago que hoy va a venir con Jorge Bocanera a
quien lo vamos a convocar Y a este Santiago
Silvestre con el cual deberemos seguir
conversando en algunas otras noches más adelante
porque hay mucho, mucho más por recorrer.
Gracias, Santiago. Muchas gracias. Hasta mañana
a las 23. Y te recuerdo que el lunes 27 a las 19 en el
ICI hay un lunes de poesía que recomienda a los
palabristas.
Gracias. no
no
Música
Música No.
no
no no
¡Suscríbete!
y
y y
En Los Palabristas escuchamos los siguientes
temas. Tonada de luna llena de por Simón Díaz. Tus
ojos me recuerdan de Antonio Machado por Paco
Ibáñez. Y We and the Moon are Neighbors por
Simus Maguire. Hasta aquí Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Programación sobre paseos y actividades. Usted
podrá encontrarlos en los centros de información
turística del Organismo Oficial de Turismo del
Gobierno de la Ciudad. Asesoramiento,
programaciones, planos y folletería están a su
alcance en cualquiera de los centros.